# SLON - цифровая репутация для создание гарантий на навыки

_Denis Reshetov / E-mail:_ [_reshetovdenis@gmail.com_](mailto:reshetovdenis@gmail.com) _/ Telegram:_ [_@denisreshetov_](https://t.me/denisreshetov)

## Аннотация
У любой группы людей существует риск, что участник будет плохо работать из-за отсутствия какого-либо навыка.

Страховые компании не предлагают защиту от такого риска из-за сложности  его оценки.

У каждого человека есть знакомые, которые готовы "поручиться" за навык человека, но не могут брать на себя финансовых обязательств из-за законов о лицензировании страховой деятельности.

Я предлагаю использовать цифровую репутацию - жетоны SLON для законного решения этой проблемы. С помощью репутации - жетонов SLON наставник может поручиться за навык обучаемого человека. В случае утери навыка, пострадавшая сторона, например, работодатель, понижает репутацию наставника и продает жетоны SLON на открытом рынке для компенсации ущерба.

Данный подход кардинально изменяет образование в школах, вузах и коммерческих компаниях: вместо оплаты времени учителей теперь можно платить только за результат - за гарантии на навыки. Наличие гарантий позволяет привлечь к преподаванию более широкий сегмент людей-наставников, повысить конкуренцию и снизить стоимость образования вцелом.

## Пройдите задания, чтобы разобраться, как устроена цифровая репутация SLON:
### Страхование защищает от убытков

**Новый смартфон стоит 30 тыс. руб. Такой же но с истекшим сроком гарантии - 20 тыс. руб.**

*Выберите неверные утверждения, исправьте их, сравните с ответом ниже*

1. Гарантия стоит 30 тыс. руб.
2. Объектом страхования является работоспособность телефона
3. Страховым случаем является поломка телефона
4. Слово "гарантия" может быть заменено на слово "страховка" без потери смысла

<details><summary>Проверить ответ</summary>

```
Исправления должны выглядеть так:
1. Гарантия стоит не 30 тыс. руб., а 10 тыс. (30 тыс. минус 20 тыс.)
Остальные утверждения верные.
```

</details>

**Автомобиль в кредит обойдется Вам в 1 млн. руб. Такая же без кредита стоит 800 тыс. руб.**

*Выберите неверные утверждения, исправьте их, сравните с ответом ниже*

1. Страховка от угона стоит 200 тыс. руб.
2. Переплата по кредиту составит 200 тыс. руб.
3. Машина обязательно должна быть застрахована от угона.
4. В случае угона машины страховая компания выплатит 800 тыс. руб.

<details><summary>Проверить ответ</summary>

```
Исправления должны выглядеть так:
1,2: оба эти ответы неверны. Разницу в 200 тыс. руб. составляют оплата за покупку страховки плюс переплата по кредиту.
Остальные утверждения верные: банк требует, чтобы машина была застрахована, чтобы быть уверенным, что деньги не будут утеряны. Сумма, которую хочет получить банк равна сумме, которую банк потратил на покупку машины для Вас по кредиту.
ОБЪЯСНИТЬ ПРАВИЛЬНЫЕ ОТВЕТЫ
```

</details>

**Компания потеряет 20 тыс. руб., если сотрудник забудет навык работы с возражениями клиента**

*Выберите неверные утверждения, исправьте их, сравните с ответом ниже*

1. Такой навык нужно застраховать
2. Страховая компания не возьмется страховать навык сотрудника
3. Гарантия на такой навык стоит 20 тыс. руб.
4. При наличии гарантии на такой навык, компания получит компенсацию размером в 20 тыс. руб.

<details><summary>Проверить ответ</summary>

```
Исправления должны выглядеть так:
3: Гарантия на такой навык должна стоить намного дешевле, чем 20 тыс. руб. иначе компании выгоднее положить 20 тыс. руб. в банк под проценты вместо того, чтобы отдавать их страховой компании.
Остальные утверждения верные.
```

</details>


**Школа потеряет 5 тыс. руб. государственного финансирования, если ученик не сдаст итоговый экзамен из-за потери навыка "умножение чисел"**

*Выберите неверные утверждения, исправьте их, сравните с ответом ниже*

1. Школе было бы выгодно застраховать навык ученика
2. В случае, если школе удастся приобрести гарантию на навык "умножение чисел", она получит 5 тыс. руб., после того, как ученик провалит экзамен, забыв навык.
3. Гарантия на навык должна стоить 10 тыс. руб. или больше, чтобы школе было выгодно приобрести ее.
4. Родители ученика не должны покупать гарантию на навык "умножение чисел"

<details><summary>Проверить ответ</summary>

```
Исправления должны выглядеть так:
3: Гарантия на такой навык должна стоить дешевле, чем 5 тыс. руб. иначе школе не выгодно ее покупать.
Остальные утверждения верные. Возможно, для Вас потеря школой 5 тыс. руб. кажется, чем-то нечестным, но это стандартная практика - государство урезает финансирование тех школ, где низкие результаты итогового экзамена.
```

</details>

**Государство теряет 10 тыс. руб. в виде недоплаченных налогов и расходов на медицину, когда невакцинированный гражданин заболевает и попадает в больницу по болезни, от которой есть работающая прививка с доказанной эффективностью.**

*Выберите неверные утверждения, исправьте их, сравните с ответом ниже*

1. Если бы у государства была гарантия на то, что человек понимает важность прививок и имеет навык "прививаться", то государство могло бы получить 10 тыс. руб. компенсации от того, кто продал гарантию.
2. Стоимость гарантии на навык "прививаться" равна 10 тыс. руб.
3. Страховые компании не готовы страховать навык "прививаться"
4. Навык "прививаться" нужно застраховать

<details><summary>Проверить ответ</summary>

```
Исправления должны выглядеть так:
2: Гарантия на такой навык должна стоить дешевле, чем 10 тыс. руб. иначе государству не выгодно ее покупать.
Остальные утверждения верные.
```

</details>


## Оценить риск утери навыка сложно

**Страховая тратит на исследование риска пожара 50 тыс. руб., а потом продает 1 тыс. страховок.**

*Выберите неверные утверждения, исправьте их, сравните с ответом ниже*

1. Страховки можно продавать по 30 руб., чтобы получить прибыль.
2. Люди покупают страховку от пожара за 5 тыс. руб., чтобы получить компенсацию в размере 1 млн. руб.
3. Страхование защищает от потери имущества.
4. Пожар маловероятен, поэтому покупать страховку от пожара невыгодно.

<details><summary>Проверить ответ</summary>

```
Исправления должны выглядеть так:
1: В стоимость каждого страхового полиса входят затраты на оценку риска. Каждая страховка должна стоить не меньше, чем 50 руб. (50 тыс. руб./1 тыс. страховок), просто чтобы покрыть цену исследования риска.
Остальные утверждения верные.
```

</details>

**Магазин хочет застраховаться от того, что кто-либо из ее 100 продавцов забудет навык "работа с возражениями клиента", т.к. каждая такая ошибка ведет к потере 3 тыс. руб. прибыли. Чтобы оценить риск потери такого навыка у сотрудника Ивана, страховая должна потратить время своих оценщиков на сумму 5 тыс. руб.**

*Выберите неверные утверждения, исправьте их, сравните с ответом ниже*

1. Сумма каждой такой страховки должна быть не менее 50 руб. (5000 руб./100 страховок)
2. Магазин может застраховать навыки продавцов у страховой компании на выгодных для себя условиях
3. Страховая компания может произвести оценку риска для магазину по этому навыку единожды.
4. Если магазин купил страховки, а все продавцы забыли навык "работа с возражениями клиента", магазин получит 300 тыс. руб. от страховой компании.

<details><summary>Проверить ответ</summary>

```
Исправления должны выглядеть так:
1,2,3: неверны. Риск утери навыка человеком сильно варьируется от навыка к навыку и от человека к человеку, поэтому оценку нужно проводить в каждом случае заново. Таким образом, если стоимость оценки утери навыка "работы с возражением клиента" составляет 5 тыс. руб., то страховка будет стоить не меньше 5 тыс. руб., просто чтобы покрыть цену исследования риска. Такие страховки слишком дороги: дешевле вообще не страховать риск утери навыка, чем платить за такой полис страховой компании.
Утверждение 4 верное.
```

</details>

## Наставники обладают информацией, недоступной страховым компаниям

**Наставник готов выдать гарантию на навык "работа с возражениями клиента" своему ученику.**

*Выберите неверные утверждения, исправьте их, сравните с ответом ниже*

1. Чтобы оценить риск потери такого навыка у стажера, наставник должен потратить свое дополнительное время на сумму 5 тыс. руб.
2. Наставник может законным образом выступить в роли страховой компании и выдать гарантию на навык "работа с возражениями клиента"
3. Если компания теряет 3 тыс. руб. в каждом случае утраты продавцом навыка, то ей выгодно купить гарантию на навык за 2 тыс. руб.

<details><summary>Проверить ответ</summary>

```
Исправления должны выглядеть так:
1 и 2 неверные. В отличие от страховой компании, любой наставник точно знает риск утери навыка обучаемого. Наставнику не требуется дополнительных усилий и трат для оценки риска, потому что он сам обучает человека. Более того наставник знает, что его ученик не "подставит" специально, потому что они дружат. Если бы наставник мог выступать в роли страховой компании, то он мог бы предложить выгодные условия по страхованию навыка, однако, страховая деятельность требует лиценцирования, что фактически запрещает такой вид деятельности наставникам.
Остальные утверждения верные.
```

</details>

## Цифровая репутация SLON помогает наставникам делиться информацией о навыках учеников с рынком труда
Я предлагаю использовать цифровую репутацию - жетоны SLON для того, чтобы наставники могли выдавать гарантии на навыки обучаемых и таким образом брать на себя ответственность за результат обучения.

Схема работы выглядит так:

1. Наставник в первый раз получает жетоны SLON от компании, с которой сотрудничает бесплатно. Например, сотрудники компании от компании, ученики школы от школы, студенты вуза от вуза.
2. Наставник обучает ученика навыку X и продает ему за деньги гарантию на навык X. По данной гарантии наставника могут оштрафорвать на то количество жетонов SLON в течение того периода, которые указаны в гарантии. Если взаимодействие происходит между детьми в школе, у которых нет денег, то за выпуск гарантии ученик может "заплатить" наставнику любыми другими ценными предметами, например, жетонами SLON.
3. Ученик идет в организацию, которая заинтересована в наличии навыка X у ученика и продает организации право штрафовать наставника.
4. От лица организации в покупке гарантии участвуют несколько конкурирующих экспертов. Они не получают никаких денег за свою работу, но имеют право оштрафовать наставника, если при покупке гарантии выясняют, что указанного навыка нет. Полученные от наставника в виде штрафа жетоны SLON эксперты могу продать на открытом рынке за деньги. Если во время покупки эксперт обнаруживает, что навыка нет, то соотвествующая гарантия аннулируется экспертом, а ученик не получает денег за продажу такой гарантии. Наличие нескольких экспертов и конкуренции между ними важно, для того, чтобы эксперты адекватно оценивали наличие навыка и не были черезмерно строги.

### Штрафовать наставников своих учеников
Наставник с учеником договариваются о цене за выдачу гарантии на навык.
Наставник по договоренности с учеником проверяет одну гарантию на навык ученика, выданную другим наставником, и если навык отсутствует сообщает ученику и просит разрешения оштрафовать наставника, выдавшего такую гарантию. Таким образом наставник может получить жетоны SLON от другого наставника ученика.

### Продавать жетоны SLON
Организация в качестве штрафов собирает с наставников жетоны SLON и потом может их продавать на открытом рынке.

### Получать жетоны SLON
Наставники в первый раз получают жетоны SLON бесплатно. Потом только за деньги. Если система реализуется в организациях, где у наставников нет денег (например в школах у детей), то там жетоны наставники могут получить за работу, например, за написание контрольной работы.

### Покупать гарантию на навык
Чтобы организовать покупку гарантий на навыки, организация находит экспертов, которые проверяют людей, приносящих на гарантии на свои навыки. Если навык остутствует у человека, эксперт отбирает жетоны SLON e наставника этого человека, который выдал гарантию. Это единственное вознаграждение, которое получает эксперт за такую работу. Если все навыки присутсвуют, то эксперт не получает ничего.

Для того чтобы эксперт не относился излишне жетско к перепроверке, организация выбирает несколько конкурирующих друг с другом экспертов, которым НЕ выгодно обманывать организацию
деления. Если один эксперт начинает нечестно жестко проверять, люди уходят продавать свои гарантии через других конкурирующих экспертов.

### Заработать на выдаче гарантии на навык

Если наставник, знает что организация готова купить у его знакомого гарантию на навык X, то он обучает своего ученика, и берет с него оплату за выдачу гарантии на этот навык. Ученик перепродает свое право штрафовать наставника - своей организации за деньги большие, чем он потратил на покупку гарантии.
Обучение бесплатное.


### Выбирать наставника
Ученики стараются выбирать наставников, у кого лучше соотношение цена/качество.
Выбор происходит только среди знакомых наставников, которым ученик доверяет, и которые сами доверяют ученику.

## Вопросы и ответы


**Ситуация**

*Выберите неверные утверждения, исправьте их, сравните с ответом ниже*

1. 
2. 
3. 
4. 

<details><summary>Проверить ответ</summary>

```
Исправления должны выглядеть так:

Остальные утверждения верные.
```

</details>