# GIRAF - законодательство для сообществ

_Решетов Денис / E-mail:_ [_reshetovdenis@gmail.com_](mailto:reshetovdenis@gmail.com) _/ Telegram:_ [_@denisreshetov_](https://t.me/denisreshetov)

## Аннотация

В этом документе предлагается подход, как использовать сложившуюся практику написания законов для координации людей в маленьких группах, чтобы они могли совместно создавать документы, содержание которых экономически выгодно для них.

## Благодарности

Спасибо Алексею Пастуцану, за обсуждение концепций этого документа и предложение идеи "ослабления закона".

## Что такое "закон"

Законы известны с начала человеческой цивилизации. Поскольку точное определение термина "закон" является спорным, мы будем использовать следующее: закон — это набор инструкций, которые люди согласились выполнять, а также обязывать выполнять. К примерам того, что мы понимаем под законами относятся: билль о правах (США); статья о ДНК в Википедии; учебник по истории; баланс конкретного биткоин-кошелька.

| Законодатель | Закон | Почему это закон | Как исправить |
| ----------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| Конгресс в США | билль о правах (США) | можно добиться через суд своих прав | заплатить много денег законодателям (пролоббировать) |
| Википедия | статья о ДНК | используется, как стандарт правдивой информации в обществе | самостоятельно внести правки и убедить других редакторов |
| Автор учебника | учебник по истории | используется в школах для обучения детей | подкупить автора и издательство |
| Bitcoin | баланс конкретного биткоин-кошелька | возможно расплачиваться данным балансом | потратить много денег (совершить атаку 51%) |

## Как пишутся законы

Написание законов связано с экономической деятельностью, например, избирательные компании политиков в Конгресс США [финансируются лоббистами](https://en.wikipedia.org/wiki/Lobbying_in_the_United_States), которые добиваются принятия закона, улучшающего их благосостояние; редакторы статей на Википедии тратят свое время, которое является ценным активом, [борясь за содержание статьи](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Edit_warring); автор учебника и издательство могут получать финансирования от группы лиц, которая заинтересована в продвижении [своей точки зрения](https://meduza.io/feature/2019/10/21/ministerstvo-prosveschenie); а майнеры сети Bitcoin [берут деньги](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf) за изменения балансов кошельков. Известны даже случаи, когда зарубежная страна изменяет законы другой страны, [тратя на это деньги](https://www.reuters.com/article/politicsNews/idUSN2450753720071024).

Можно утверждать, что покупка законов (лоббирование) является общепринятой мировой нормой, а сам закон является товаром, который можно купить и продать. Лоббирование является важным инструментом создания консенсуса в обществе, и ведет к экономическому благополучию (см. практику лоббирования в США).

## Прямая демократия и законы

Издание законов важно для координации людей, однако, в небольших проектах его использование проблематично: оно неповоротливо и требует наличия большого количества игроков: избирателей, законодателей и лоббистов.

Я предлагаю решение, как использовать законодательство и лоббирование для координации людей в маленьких группах, чтобы они могли совместно создавать документы, содержание которых экономически выгодно для них:

- любой человек может опубликовать новый закон, указав стоимость закона: сколько денег автор добровольно раздаст остальным членам группы
- любой человек может ослабить закон, уменьшив его стоимость на сумму денег, которую раздаст остальным членам группы
- любой человек может отменить опубликованный закон, ослабив закон до нулевой стоимости
- раздача денег при создании закона происходит в пропорциональной схеме: член группы, у которого больше денег, получает больше, чем тот у которого денег мало.

Раздача денег - это лоббирование обращенное к группе людей. Когда человек раздает свои деньги, он "покупает закон", а, как мы выяснили, "покупка законов" - это устоявшаяся тысячелетями рабочая практика законодателства.

Пропорциональная схема раздачи денег нужна для поддержания рыночных стимулов. Если раздавать всем поровну, то неизбежно появятся люди, которые живут на деньги от раздачи, но сами при этом ничего не создают полезного для общества.

Раздача денег и регистрация законов на данный момент может быть удобно реализована в виде блокчейн-приложения, потому что такой подход позволяет честно вести передачу денег, а также вести открытый реестр законов.

## Архитектура приложения

Я предлагаю общую архитектуру системы для создания и лоббирования законов. Каждая запись в базе данных должна содержать в себе:

- уникальный идентификатор закона, например его порядковый номер
- хэш текста закона, например, cid текста закона в [системе IPFS](https://ipfs.tech/)
- количество денег, розданнных при создании закона

Хэш текста - это строчка длинной в несколько десятков букв, например хэш-[cid](https://docs.filebase.com/ipfs/ipfs-cids) имеет длинну 46 букв. Если в текст закона добавить хотя бы одну дополнительную букву, то хэш получится кардинально другим. Нам нужны хэши законов, чтобы в целях экономии места хранить текста закона не на блокчейне, а в [системе IPFS](https://ipfs.tech/), и при этом не подвергаться опасности, что текст кто-то незаметно перепишет.

Раздача денег может быть осуществлена путем уменьшения баланса кошелька создателя закона и пропорционального увеличения балансов кошельков остальных людей, либо путем "сжигания" названной суммы с баланса кошелька создателя закона. Эти подходы [эквиваленты с точки зрения экономики](https://www.coindesk.com/learn/what-does-it-mean-to-burn-crypto/), т.к. "сжигание" ведет к повышению ценности оставшихся денег, кроме того "сжигание" является более простой вычислительной операцией на блокчейне.